Hello, in this
Bonjour, pour cette
lecture, we are going to see how springs behave,
leçon, nous allons voir comment se comportent les ressorts,
we will introduce the concept of stiffness and the modulus of elasticity.
introduire le concept de rigidité, puis celui de module d'élasticité.
When we have a body of initial length l,
Lorsque nous avons un corps de longueur initiale l,
which is subjected to a tensile internal force N,
qui est soumis à un effort N de traction,
that is to say that we pull on the bar,
c'est-à-dire qu'on tire sur cette barre,
we intuitively know that the bar is going to lengthen.
nous savons intuitivement, que cette barre va s'allonger.
This bar is in tension, let's characterize the tension by
Cette barre, elle est en traction, où, caractérisons la traction par
the color red, and the internal force inside the bar, also, by a continuous red line.
du rouge, et l'effort, à l'intérieur de la barre, aussi, par un trait rouge continu.
The effect of this tension on our structure causes it to lengthen.
L'effet de cette traction sur notre structure, c'est que, elle s'allonge.
We have shown it on only one side, here. It extends by a quantity delta l.
On l'a représentée d'un seul côté, ici. Elle s'allonge d'une quantité delta l.
Delta l is positive according to our convention.
Et puis delta l est positif selon notre convention.
Let's also remember that the internal force is also positive.
Donc, souvenons-nous que l'effort aussi, est positif.
If, however, we introduce a compressive internal force in our
Si, par contre, nous introduisons un effort de compression dans notre
structure, a negative internal force, which pushes towards
structure, un effort N négatif, qui pousse vers
our structure.
notre structure.
Within the structure, we represent this
À l'intérieur de la structure, nous représentons cet
internal force by a blue line which is often discontinuous.
effort par un trait bleu qui est souvent discontinu.
Why is it discontinuous ?
Pourquoi est-ce qu'il est discontinu?
Well, simply because we could build the element, which
Et bien, simplement, parce que, on pourrait réaliser l'élément qui
is in compression, with, let's say, bricks, piled on top of one another.
est en compression, avec, disons, des briques, posées l'une sur l'autre.
They can resist to compression, while obviously, this
Elles peuvent résister à la compression, alors qu'évidemment, ce
same material, if it is not continuous, cannot
même matériau, s'il n'est pas continu, ne peut par
resist to tension.
résister à la traction.
One more time, a blue line means
Donc, encore une fois, un trait bleu, ça veut
compression, or a discontinuous line.
de la, dire la compression, ou un trait discontinu.
The effect of compression on the body, is to
L'effet de cette compression sur le corps, c'est de le
shorten it, and thus to get a delta l, smaller than 0.
racourcir, et donc d'avoir un delta l, plus petit que 0.
It is quite intuitive, since the final length of our body will be l
C'est assez intuitif, puisque la longueur finale de notre corps sera l
minus delta l, and thus will be smaller. So, it is logical to
moins delta l, et donc sera plus petit. Donc, c'est logique de
say that delta l is negative. In this video, we are going to see
dire que delta l est négatif. Dans cette vidéo, nous allons voir
how a spring behaves, on which we are going to hang up a weight.
comment se comporte un ressort, sur lequel on va suspendre un poids.
First, the spring, is initially 200 millimeters
D'abord, initialement, ce ressort, il mesure 200 milimètres
long, but the lower end of the spring,
de long, mais le point, en bas du ressort,
on which we are going to hang up the others weights,
sur lequel on va accrocher les autres points,
we are going to consider that it is at the position 0.
on va considérer qu'il est à la position 0.
If we introduce a weight
Si l'on introduit un poids
of 10 Newtons, we get a measured lengthening
de 10 newtons, on a une déformation mesurée
of 40 millimeters. If we introduce
de 40 millimètres. Si l'on introduit
a second weight of 10 Newtons,
un deuxième poids de 10 newtons,
then for a total of 20 Newtons, the lengthening becomes
donc pour un total de 20 newtons, l'allongement se passe
80 millimeters. If we
à 80 millimètres. Si nous
add a third weight,
ajoutons un troisième poids,
for a total of 30 Newtons, the lengthening is 120 millimeters.
pour un total de 30 newtons, l'allongement est de 120 millimètres.
If we introduced a weight of 15 Newtons,
Si on introduisait un poids de 15 newtons,
that is to say between 10 and 20, well, it is quite clear that we would get
c'est-à-dire entre 10 et 20, et bien, il est assez clair que nous aurions
a lengthening which would be between the two, 60 millimeters.
un allongement qui serait entre les deux, 60 millimètres.
What does it mean ?
Qu'est-ce que cela veut dire?
It means that we could also put all kinds, a series of
Ça veut dire qu'on pourrait aussi placer toute une sorte, toute une série de
loads with intermediate values and which
poids avec des valeurs intermédiaires et qui
would always be aligned on one single line.
seraient toujours alignées sur une seule ligne.
So, we can trace a line which connects
Donc, on peut tracer une ligne qui relie
all these points, which enables us to predict
tous ces points, qui nous permet de prédire
what would be the behavior under any weight, at
quel serait le comportement sous n'importe quel poids, en
the least, between 0 and 30 Newtons. The slope of
tout cas, entre 0 et 30 newtons. La pente de
this straight line is 1 to R. The slope of this straight line
cette droite, en, à R, la pente de cette droite
is called the stiffness. And the stiffness
s'appelle la rigidité. Et la rigidité
R, it is equal to the difference
R, elle est égale à la différence
of force, over the difference of length. Then, we have a
de force, sur la différence de longueur. Alors, on a une
difference of force of, for example, 10 Newtons over 40
différence de force de par exemple, 10 newtons sur 40
millimeters, that is to say
millimètres, soit
0.25 Newtons per millimeter.
0,25 newtons par millimètre.
If we unload the spring, we had
Si l'on décharge le ressort, on avait
then, this straight line, that we had established.
donc, cette droite, qu'on avait établie.
But, if we run alongside this curve, and if we come back to zero, that is what is shown
Mais, si l'on redescend cette courbe, et que l'on revient à 0, c'est ce que montre
in the video, on the left, then, we come back to the position
la vidéo, à gauche, alors, on revient à la position 0,
zero.
0.
That is maybe obvious, but it deserves to be mentioned anyway.
C'est peut-être évident, mais ça mérite quand même d'être mentionné.
In this video, we can see what happens, when we add a
Dans cette vidéo, nous voyons ce qui se passe, lorsque l'on ajoute un, un
second spring to the first one, and when we
deuxième ressort sur le premier, et que
follow, as we did before, with the lengthening.
l'on suit, comme on l'a fait auparavant, l'allongement.
So, at the beginning, we are a position 0. When we add 10 Newtons, the lengthening
Donc, au départ, on est à la position 0. Lorsqu'on met 10 newtons, la déformation
is 80 millimeters, 20 Newtons 160. So, 30 Newtons, 240.
est de 80 millimètres, 20 newtons 160. Donc, 30 newtons, 240.
With again, a linear behavior.
Avec de nouveau, un comportement linéaire.
If we have a look on the slope, hum, this
Si l'on regarde la pente, euh, cette
straight line, the stiffness has a value of 10 Newtons
droite, la rigidité vaut 10 newtons
over 80 millimeters,
sur 80 millimètres,
that is to say of 0.125
soit 0,125
Newtons per millimeter.
newtons par millimètre.
For the record, we had, here, a slope of
Pour mémoire, on avait, ici, une pente de A à
0.25 Newtons per millimeter.
0,25 newtons par millimètre.
So, we can see that if we increase the length of the
Donc, on voit que si l'on augmente la longueur du
system, doubling the length of the spring, we increase this length,
système, en doublant la longueur de ressort, on augmente cette longueur.
the stiffness of the system is divided by 2.
La rigidité du système diminue d'un facteur 2.
In this video, we can also see a configuration
Dans cette vidéo, nous voyons aussi une configuration
with two springs, but instead of having
avec deux ressorts, mais au lieu de les avoir
put them one below the other, we have put them one
placés l'un sous l'autre, on les a placés l'un à
next to the other, with a little device which enables to
côté de l'autre, avec un petit disposif qui permet de
hang up the load directly to both springs in the same time.
suspendre la charge, directement aux deux ressorts à la fois.
So, this time, we have a displacement, of only 20 millimeters
Alors, cette fois, nous avons un déplacement, seulement de 20 millimètres
for 10 Newtons, of 40 millimeters for 20 Newtons, and of 60 for 30 Newtons.
pour 10 newtons, de 40 millimètres pour 20 newtons, et de 60 pour 30 newtons.
Then, we have a
Donc, nous avons un
behavior with a much steeper slope, than before.
comportement avec une pente beaucoup plus raide, qu'auparavant.
And, the stiffness, here,
Et, la rigidité, ici,
is equal, we are going to see, 10
vaut 1. Et nous allons avoir, 10
Newtons for 20 millimeters,
newtons pour 20 millimètres,
that is to say 0.5 Newtons per millimeter. So, what
soit 0,5 newtons par millimètre. Donc, ce que
we can see here, it is that if we increase the section of our spring,
l'on voit, ici, c'est que si on augmente la sélection de notre ressort,
or, if we double the number of springs, we also double the stiffness.
ou,con double la ligne de ressort, on double aussi la rigidité.
If we write the stiffness, we have thus seen that it
Si l'on écrit la rigidité, nous avons donc, vu qu'elle
was inversely proportional to the length of the system, and then
était inversement proportionnelle à la longueur du système, et puis
that it is proportional to the number of springs, to be more
qu'elle est proportionnelle au nombre de ressorts, pour être plus
general, to the area of spring available, that is to say A.
général, à la surface de ressorts à dispostion, soit A.
And then, we are going to introduce, here, a constant
Et puis, nous allons introduire, ici, une constante
E, of which we are going to see the meaning very
E, dont on va voir la signification très
soon, but for the moment, we are simply going to say
bientôt, mais pour l'instant, on va simplement dire
that R is equal to E times A over l.
que R est égal à E A sur l.
That is to say proportional
C'est-à-dire proportionnel
to the section and inversely proportional to the length.
à la section, et un, et inversement proportionnelle à la longueur.
What we have seen, now, regarding the stiffness of a structure,
Ce que nous avons vu, maintenant, à propose de la rigidité d'une structure,
it is a behavior which on the one hand, followed straight lines.
c'est un comportement qui d'une part, agissait sur les lignes.
Thus, a behavior which was
Donc, un comportement qui était
linear, where the lengthening increased proportionally
linéaire, où les allongements augmentaient proportionnellement
to the loads.
aux charges.
On the other hand, what we have seen
Et d'autre part, ce que nous avons vu,
is that we could increase the load, or
c'est que nous pouvions redescendre la charge, ou
decrease it, and that we are going to find again the
la monter, et que nous allons retrouver la
initial position of our springs, at the end.
position initiale de nos ressorts, à la fin.
This behavior, we call it an elastic behavior.
Ce comportement, on l'appelle un comportement élastique.
An elastic behavior, is when a structure
Un comportement élastique c'est un, une structure qui
gets its shape back, its initial shape, when it is unloaded.
reprend la forme, sa forme initiale, lorsqu'elle est déchargée.
And actually,
Et en fait,
here, we have got a behavior which was both linear and elastic.
ici, nous avons eu un comportement qui était à la fois linéaire et élastique.
Then, we call it a linear-elastic behavior.
Donc, on l'appelle un comportement linéaire-élastique.
On the left, we can see exactly the same graph,
À gauche, on retrouve exactement le même graphique,
with this slope, which is equal to E times A
avec cette pente, qui vaut E A
over l, the stiffness of the structure.
sur l, la rigidité de la structure.
And, on the right part, we have a graph which does not show
Et dans la partie droite, nous avons un graphique qui montre non
anymore the internal force, but the stress, and not anymore the lengthening, but the strain.
plus l'effort, mais la contrainte, et non plus l'allongement, mais la déformation.
What is the stress ? Sigma, it is the internal force N
Qu'est-ce que c'est la contrainte? Sigma, c'est l'effort N
divided by the section A. As the section A, of a
divisé par la section A. Comme la section A, d'un, d'un
body is constant, we are dividing by a constant.
corps est constante, on divise par une constante.
We get a curve of the same shape. In the same way, epsilon, the
On obtient une courbe de la même forme. De manière similaire, epsilon, la
strain or specific deformation, epsilon is equal to
déformation ou déformation spécifique, epsilon est égal à
delta l, divided by l, where l is the initial length.
delta l, divisé par l, où l est la longueur initiale.
So, actually, in relation to the graph on the left, we
Donc, en fait, par rapport au graphique de gauche, on
have divided the abscissa and the ordinate, each time, by a constant.
a divisé l'abscisse et l'ordonnée, chaque fois, par une constante.
Thus, we get, another straight line, with a constant.
Donc, on obtient, une autre droite, avec une constante.
What is interesting, is that, after having done these
Ce qui est intéressant, c'est que, après avoir fait ces
operations, the slope with which we are left, here, since we have divided it
opérations, la pente qui nous reste, ici, puisqu'on l'a divisée
by A and by l, we are left
par A et par l, il ne nous reste plus
with E, this constant which is thus the stiffness of the material.
que E, cette constante qui est donc la rigidité du matériau.
On the left, we had graphs for the structure.
À gauche, on avait le graphique pour la structure.
And here, we have a graph for the material, and the
Et, ici, on a un graphique pour le matériau, et la
feature of the stiffness of the material, we
caractéristique de la rigidité du matériau, on
call it the modulus of elasticity. And
l'appelle le module d'élasticité. Et
it is measured, generally, in
il s'exprime, généralement en
Newtons per square millimeter.
newtons par millimètre carré.
In this video, we have seen that the lengthening of a structure is
Dans cette vidéo, nous avons vu que l'allongement d'une structure est
proportional to its length, and inversely proportional to its section.
proportionnel à sa longueur, et inversement proportionnel à sa section.
The stiffness R of the structure is equal to the ratio between the
La rigidité R de la structure est égale au rapport entre la
applied load N, and the lengthening that this N induces, that is to say, delta l.
charge appliquée N, et l'allongement que ce N iii, c'est-à-dire, delta l.
We can write this
On peut écrire cette
value, by the formula E times A over l, where
valeur, par la formule E A sur l, où
A is the section of the element and l its length.
A est la section de l'élément, et l, sa longueur.
About the materials, we have also
Au niveau des matériaux, nous avons également
seen that the stresses are proportional to the deformations.
vu que les contraintes sont proportionnelles aux déformations.
The modulus of elasticity is the stiffness of the material.
Le module d'élasticité est la rigidité du matériau.
And then, we have seen an additional formula.
Et puis nous avons vu une formule supplémentaire.
I summarize here the three simple
Je vous résume, ici, les trois formules
formulas that we have seen so far. Sigma equals N over
simples que nous avons vu jusqu'ici. Sigma égal N sur
A. Epsilon equals to delta l over l
A. Epsilon égal delta l sur l.
And then, E, modulus of elasticity, equals to sigma over epsilon.
Et puis, E module d'élasticité égal sigma sur epsilon.
These three formulas are independent, but combining
Ces trois formules sont indépendantes, mais en les
them together, we will solve quite a few problems.
combinant ensemble, on arrive à résoudre passablement le problème.
That is what we will see in the exercises and the examples which are going to follow.
C'est ce qu'on verra dans les exercices qui vont, et les exemples qui vont suivre.